11

semel tantummodo colloquentibus addidit, idque statim ab initio comment-riemann),
neque iterum postea. Qui enim Ἀπομνημονεύματα scribere suscipiebat, nonne eum
eispeotari poterat de se imprimis locuturum suumque cum Socrate commercium
descripturum esse? Nonne enim ea, quae ipsi cum aliquo homine collocuti sumus,
facillime memoria retinemust At Xenophon in plerisque sermonibus se affuisse
quidem dicit, sed mutum ubique et auditorem modo. Neque alii scriptores, qui
Socraticos sermones ediderunt, saepe Xenophontis mentionem fecisse ridentur.
Excepto enim colloquio Socratis et Aspasiae cum Xenophonte eiusque uxore ha-
bito, quod Aeschines enarraveratu), exceptisque incertis nonnullis rumoribus ²⁸),
nibil nobis cognitum est. ln Platone vero, ut notissimum est, ne nomen quidem
Xenophontis reperiturffi). Qua de re quomodocunque‘iudicandum est, id quidem
ex Xenophontis narratione patet, ab arte militari et imperatoria non esse eum a
praeceptore prohibitum. Ut philosophiae studiis se traderet, consiliatus eidem non est
Socrates, sed ad vitam bene et ex praeceptis suis gerendam eum felicissimo suo·
cessa incitavit. Unde simul cognoscitur, in adolescentium indole et natura iudicanda
Socratem sapientissimum fuisse, idque verissime esse a Xenophonte dictum ᾖ).
Recte igitur, nisi fallor, sex istos Xenophontis de Socrate Commentarios
legimus, si praeter cetera Xenophontem in iis quaerimus, si indagamus, quae studia
adolescentem aluerint, quibus rebus animum exornare cupierit, quam utilitatem ex
Socratis usu et cousuetudine acceperit. Ac profecto optimi moribusque et ingenio
ornatissimi hominis imago hoc quasi ex speculo prodit eaque et venerationenostra
et iuventutis imitatione dignissima, ut non possim cum Dissenio consentire, qui ex
scholis hos de Socrate libros ut eiiceremus, quo minus suaderet, vix se cohibuit²⁸).
Quod ut patefiat, non debemus vulgarem istum errorem hominum apud unum omnes
virtutes quaerentium admittere, sed quale proprium ipsi ac peculiare donum divi·
nitus datum et ipsius diligentia excultum sit, indagare. Ac primum quidem prae·
claro Xenophon dicendi genere ab antiquitate ad nostrum usque saeculum omnes
paene, qui eius libros attigerunt, sibi conciliavit et ad summam admirationem rapuit.
Ea laus ex parte quidem urbis et patriae, ex parte vero etiam ipsius est viri praestan-
tissimi, qui quae patria afferebat commoda, iis diligentissime usus est. Nec Socra-
tes merito suo fraudandus est, qui sermonibus suis, iucundissimis istis nec affiatu

23) Memorab. 1, 3, 8 sqq. Ubi Xenophon eum non nominavit, quocum Socrates collocutus
fuerit, ut ln, 1, interdum possis de ipso scriptore cogitare. Sed haec coniectura ut esset periculosa,
in nt inutilis.

2⁴) cie. de invent. 1, 31. -

a) ut apud Diog. Laert. de vita Xenoph. θ 2.

²⁶) Boeekh. de simultate, quam Plato eum Xen. exercuisse fertur p. 20 sq.

27) Memor-ab. lV, 1 saepius et per totum librum.

2⁸) Kl. latein. und deutsche Schriften p. ⁵⁹ sqq.

2.

