14

tur, quae pleraque cursum orationis non satis dilucide ostendunt, ut legenti et eerfb
tam viam quaerenti haud raro difficultates haud exiguae oboriantur.

Iam rei ipsius, quam prodidit, ad delineationem brevem et ad indicium e'cce·
(lendum est. Ac de vita. quidem virtute ornanda nemo mortalium nequepulchriuq',
neque praeclarius unquam quam Xenophon locutus est3 a labiis Socratis pendemus3
nihil esse prudentius neque utilius, nisi honesto totum se tradere, ita docemur, ut
qui contra disserere velit, frustra causas aliquas conquirat3 ars Socratis animos
hominum sibi conciliandi sinumque omnium rernm honestarum amorem instillandi,
itavnobispetet, ut animum nostrum prorsus esse captum sentiamus, neque ci resistere
quisquam aut repugnare ant possit, aut si possit, velit. Modo est dulce genus dicendi,
verborumque sonus iucundissimus, modo virtutis nomeu et imago, modo Socratis
persona, modo caussarum multitudo et pondus3 ubique sancta est quaedam animi
commotio, quae ab omni turpi cogitatione et facinore nos removet3 qna capimur et
delenimur. Quicunque-igitur, quam amabile sit studium virtutis, quam imprudens
et perversum voluptatis consortium, scire cupit simulque Xenophontis amorem imbibere
optat, hunc adeat librum3 sed ut iam dicam, quod sentio: Socratem nou totum, sed
ex parte tantummodo cognoscas, nec ita ut huic quidem imagini inhaerere queas.

Neque est hoc Xenophonti vitio vertendum, qui vitae hahuit exemplum So-
cratem, virique huius summi in virtute amanda aemulator fuit, eundem vero iu in-
timos philosophiae recessus abeuntem sequi noluit. Philosophiae studium cuius non
vitam totam animique omues vires complectitur, is haud multum perficiet. Si quae
artium humanarum, haecuna, ubi magui quidquam praestare cupias ingeniique summi
expers haud fueris, postulat, ut in ea totus vivas neque praeter eam> quidquam admiss
reris et magni facias. Quaecunque igitur iu philosophia et omuino in maximis
studiis istis praeclara et eximia exstitere, ea Socrates, Plato, Aristoteles omnia
summo fervore complexi sunt3 uni Socrati Xenophon operam dedit, eique non per
totam vitam, sed maxime seniori. Non solum enim hoc ex toto opere colligitur, in quo de
Alcibiade quidem et Gritia nihil refertur, cui ipse Xenophon interfuerit,·multa de
Euthcro et Pericle iuniore aliisque, qui iam iis vivebant* ⁸⁷) temporibus, quibus belli
mala Atheniensium cives opprimebant: sed etiam ex Aristotele, qni uhi de Socrate
sene loquitur, Xenophontis potissimum videtur aliorumque ei aequalium discipulorum
meminissess). Deest igitur Xenophonti, ut ex libn’s eius patet, accurata reliquorum
philosophorum cognitio, quae ad res singulorum recte aestimandas necessario re-
quiritur. Nihil enim quidquam habet, quod cum Socratis sapientia conferre possit⁴ Ut

³⁷) Nemorab. ΙΙΙ. 5. et 11. 5. coll. eum Conv. ⁴‚43L Krueger histor. phil. Studien 11.

p· 290. Schneider ad Mem. ΙΙΙ. 6.
38) ef. Aristot. Eth. Eadem. 7, 1. Magn. mor. ll. 6. cf. Met. vl. (vn) 11. Brundi· l.

pag. 125. Its enim credo hene rem explic-udan esse.

