16

potentsnini qui-sou tamuz-‘iatius indok et nnm— reotossoogniffl‚ >ιιιίἰῖιιιιειιι ἢ
pfflmphm- pona-ua sanavit, legit omni· et mutavit, qm me, ‘motez
h‚.Xa-phot‚‚q‘·ue Art-tephanus ot reliqui poetae οοιιιίοἰ, quoe ceteri λειτῇηι·
ι.. anetum expo-norunt. Ηίο vero tay-‹orfi- qni non fuerit >initiatum cn'ventsne
nefarium fooinn· admittat ot impuris manibus reliquii· sanctissimis vir} exinffl 'illu-⁴
dat. Xenophonti vero gratim ιιιῇῇιιιιι habemns, qnippe qui {nter pauc-os unns,
qnid upon in vit· Soet-te· praestiterit, qnoque rffione homines omme gener& me
lium mucro instituerit laculo-to exemplo oenum neque hae ἰιι re ab uuo morta-
Ram superui sone pon-ns ost.

Ῑιιιι vero tompus venerut, quo Xenophon Socratis consortio relicto, δή
numen ἰιι boui· gerendis extollebatur virtutem mediumque ἱιι vitae spis-adorem
repub-tur. ,Quod quidem tanta eupiditate enneepit, Proxeni qnoque micitia se-
ductus, nt nequo Scanti- praooeptis satis pareret, neque putu-ine urbis memoratum·
probari quidem, quod fecit, non potest, neque ipse sibi alicuius eulpae non erat
oon-eius. Neque οιιὶιι deos ito, ut par om, consul-ont, neque flegibnn civitatis σε·
tuomst. ⁰) Qun-quamnim initio non noiebot, qnid Cyrus audiretur, tomen non
a panibus Athenien-inm nod lacedaemoniorum ἱΙΙιιῇ mre, id profecto enm non
fugem. 'Neo tumen sino deorum auxilio, noo dne felici exitu rem perseum quaes
quo proximis* bi·- nnnio egit, nd ea reliquorum librorum pare maxima pertinet.
Enrruvit enim in Artabazi, quae in Assa eum· oxon-nitu mercenario generat, ὶιι 41ιὶ-
otoris Orneon res Age-ilai proposuit, quibus postea interfuit3 «ἰωὴ-ο ad Gyri ἱιι·
monem scribendam Persarum regni duetus est cognitione, quam in ipso beno

Ani-1500 nbi rement.

Non ent, qnod demonstrem, quam praeclarum opus sit xenophonn· Anabu-
siu, quom librum omnen, qui huno emptorem attigerunt, ab antiquiss‘ima nsque nd
nonnae-imm bano oetatem jure admiratos eene condat. Neque quisquam poterit
nummo sine guelfo iter istud Xenophonte duoe cognoscere. Ao bene fflm}
instituit, qnod peimi- duobus libris, quibus sequentia praeparavit, sui fere nusquam me-
minit. Non robu- gerendis adem qufldem, ned sine imperio. Satis habuit ἰςῖίιιι·
cyfi dumos, vivendi rationem, pugnam, mortem, Graecorum victoriam imperatorum
dudem mberfinnmffeliqnornm desperationemsummo simplicitate et aste tmpmeolm
donabere, ut omnio maffia oeulis spectare nobb vide-mur. Sed 'phalacram-ispo·-
sterion-es ἰιι duan partes dividuntur, quarum prior dnobus in libris iter ud mare, po-
sterion· in libris tribus reliqua eontinet ⁴⁴), donec exereitus Thimbroni Spartano

Β) Anah. [ΙΙ. 2. sqq.

n) Quod Mureti consilio Schneiderus admisit) ut libri quinti et sexti ambitum mnu-aret, equi-
dm non probaverit-3 minor, posteriore· editores omnes ein· exemplum sequutus eno. Nun 1. no ita

qurum nd initium rei hoe loeo, ut anbi‚100tor revocatur, 2. librorum aequ-lim tollitur, 8. qussnt'un et sextus

liber iu too :rgumeuto εολιοηιιι, ut ιιιιιῇ purten per ne efficiant, iter μέχρις ἔξω πεῖ πδμὸυος Vn. 11.
quun quiden in dno volumina nonnisi propter ambitum rernm traditarum divisam me credibile ent.

