1

ωιφτκνὶήιίίιὴἃᾱυὴω ensis cute-psius ot simod-viro isti prud-rhein·
qum ammianus-'fieren etiam mala perferre ‘paratissima-*faisse Autem autu
hee scripturi nostro honori erit, ‘quod im prima aduiuentis-visuh summum, qus-
posterltas 'demum vere aestimare didicit, suune amore complexus cst, et omnium,
qui illa aetate celebrari solebant, doctorum iuventutis praestantissimum iudicavit
sibique vitae ducem elegit. Ille enim quonism vir est immortalis, Xenophon quoque,
discipulus eius venerantissimos, honorum magistri aliquatenus particeps omnibu
saeculis videbitur. Atque hoc arctius est vinculum, quo eum Socrate Xenophon
iunctus videtur esse, quia in illius institutione ita hie acquievit, ut in rebus certe
philosophicis nulli praeterea praeceptori operam daret. Num quod Prodici
ficunt ⁸) eundem auditorem fuisse, primum maxime incertum est, quoniam unius
in Philostrati testimonio nititur, deinde vero si probabile esset, nihil mutaret. Ex
ipso enim Xenophonte intelligimus, qua ratione Prodici doctrinam cum Socratica
necti posse putaverit, quippe qui utrumque in virtutis studio et commendatione
easdem leges secutum esse censeat. Xenophon adeo ipse Herculi similis sibi Pro-
diceo videri potuit seque uni Virtuti duee Socrate edocendum tradidit, cuius
leges per totam vitam fidelissime secutus est.

Urbem patriam quum relinqueret Xenophon, Socrates ut solitus ex multis
anuis fuerat, cum amicis simul et vivebat et disserebat3 quum vero ex Asia re-
diisset, ab Atheniensibus iisdem, quibus omnem ingenii vim virtutemque impenderat,
erat damnatus vir sapientissimus pulcherrimamque obierat et honestissimam mortem.
Quid mirum, quod is, qui vitae leges ab ipso magistro praescriptas sanctissime oo·
luerat iisque tamquam divinis oraculis obtemperaverat, eaque ratione, ut sibi vide-
batur, ad felicissimum omnia perduxerat exitum, quod is, inquam, Socratis vids-&udi
et eum eo colloquendi summo desiderio trahebatur? Nec desunt loci, in squibus
ipse magistri absentis hanc recordationem iucundissime attigit ⁹). Erat igitur idem
hoc desiderium in caussa, cur plures libellos in eius honorem componeret, quippe
quum optime hoc modo pulcherrimeque cnm praeceptore dilectissimo, ut antea con·
sueva-at, posset conversari. At accedebant aliae caussae. Illius euim accusatores
quum coram iudicibus vicissent, ne species falsa praeceptorem opprimeret, discipu.
lorum erat in officiis, quae ipsi viderant et audierant, publice profiteri. ‘Erant eni-
crimina ei immerito obiecta eluenda3 describenda erat vitae eius cousuetudo sim-
pliciter et vere, erat ingeniosissimi viri imago coloribus quantum fieri poterat ve·
tissimis depingenda3 erat si nou hominibus istius aetatis, posteritati certe consu·
lendum ¹⁰). ld vero eo cupidius Xenophon sumpsisse sibi putandus est munus

 

8) Schneider ad Exp. cy'ri, ΙΙ. 0. 1⁶. et ad Memor. ll.v l, ⁴21.
’ ’9) memor. Ν. i, 1. 8,’11.
lo) ib. lv. 8, 10.

