³⁸5

omnent, mmmmdquflnsdimsr-hmum ulwurm
simis pecuniam colligere coaetus Μαι postremomperegnnainterremortem
ebila Barn- auum rerum o-rium‚'÷quse xenophon-um non fodebam, ιι, qui 'hese

” laudationem conscripsit, ›oua-'no sibi conscius nou fuit. iusque quo modo ezaon--

,mariis ade §emate apologiam haum esse vidimus, 'eodem ex historia Graeca
Age-ihus ortas est, Xenophontis nomen anem. ’

3· lisdem ‘fere anuis, quihus Xenophon historiam Graecam condidit,
emto omnis pensitantur, videtur ‘Gyri iustitutionem scripsisse, ’ qui liber unii
est ex tota antiquitate similis. Possis enim primo fflpeetn in usum Persa-
rum scriptum en- putare, ut illi ol» usinum praestantiam ipsi quoque altiores spi-
⁴nitus· sumerent, et virtutem antiquam sedabuntur. Tantopere Gyri imaginem ιι
otto mummi sociosque eius ex Persam'm nmero, tanqum exempla mosis spani
et verae ιιι ,noo- pietatis propositos videmus. Nec mo Cyrus fuit, prepter quem
haec omnia enarranda suscepit3 agitur potius de arte hominibus imperandi, in· qua
docenda Persarum rege celeberrimo Xenophon tanquam artificis vere eximii ex-
emplo usus est. Huius artis summa dignitas tempore isto, qno Graecorum res ma-
xime mutatae ιηοω, elucebat, eratque Xenophonti oh tetam vitae cursum μικ-
specta. Iuvenili enim aetate Socratem viderat, qui sine formae pulchritudine, sine·
divitiis, sine rebus omnibus, quae vulgares homines allicere solent, sola virtute et
sapientia sua effecerat, ut plurimi ipsus amicitiam et sermones summo fervore re-
quirerent. Eandem artem vir faetus et ipse exercuerat et Cyri usus Agesilaique exem-
plis denuo cognoverat. Itaque hic liber certissime Xenophontem probat auctorem.

Ultimum autem partem, me ἱιιιίἰιξιιἰζ non adiecit, quae toti operis consilio
repugnat. Vellem etiam ea possem tamquam supposita Xenophonti tollere, quibus
se rerum Persicarum tantum admiratorem praebet, ut adeo quae reprobanda et re-
iieienda esse quivis videt ea defendere susceperit. Totus enim liber octavus plu-
rima continet, quae a Graecorum ingenio abhorrent commendarique non debebant
Sed non est a Xenophontis indole alienum, si quid amare et magni facere didice-
rat, etiam ea amplecti et probare, quae cum ipsius doctrina coniungi vix poterant.

01» argumenti similitudinem Gyri disciplinae Hiero libellus adiungi poterit,
qni qua ratione vita tyrannorum et iucundior et utilior esse possit enarrat. In hoe
lieet multa Xenophontea inveniri concedam, tamen eum esse ab illo re vera scrip-
tum affirmare non audeo.

Nova lux Xenophontis vitae affulsit, cum rerum conditione mutata tam felix
esset, ut Athenas revocaretur. Quo facto statim patriae utilitatem afferre summo
studio conatus est. Quamquam enim senectutis caussa, ad quam accesserat, rerum
pro Atheniensium salute gerendarum ipse particeps esse nou poterat: filios tamen
suos misit, 'qui-212 [ιώ-’ἱει- pugnarent et si deorum voluutas esset morerentur. At-
que 5131·st *ihu honestissime in proelio cecidit, eoque nuntio accepto veram

