10

afferuntur, ut iam saepissime adnotatum est, quae speciosa magis, qnam vera sunt,
quaeque omnino non possunt probari. Inde recte, nisi fallor, colligitur, Socratis¹
sapientiam omnem, quam apud Xenophontem invenimus, esse ab hoe discipulo plausu
acceptam. Alterum eontra non poterit demonstrari, Socratis esse omnia, quae ex eins
ore nobiscum communicentur. Ita si Socrates in colloquio celeberrimo, qnod cum
Periclis filio habuisse dicitur¹⁸)‚ postremo addit, Atticos fines optime ab adolescenti·
bus leviori armatura usis contra Thebanorum incursiones tutos reddi posse, eamque,
ad rem demonstrandam Mysorum Pisidarumque exemplum affert, qui leviter armati
Persarum· imperium infestare suamque libertatem tueri soleant: non posse ea apte
iuter se conferri per se patet. lam si Xenophon eosdem populos in Anabasi ean-
dem ob causam commemorat, nt Graecorum exercitibus ostendat etiam medio in
Persarum regno versantibus nihil esse timendum, suis dummodo viribus utantur ¹⁹st
ibi ea optime rectissimeque proferuntur, quae in Socratis sermone nimis· longe
repetita et parum ¹commoda sunt. Multo igitur probabilius est, haec Xenophonti,
quam Socrati in mentem venisse. Alius generis est locus in Oeconomico 2⁰), quo
de Persici‘regis agriculturae artisque bellicae studio, Cyrique minoris, quem regem
appellat, expeditione et morte, Lysandrique cum! Cyro colloquio multa verba facit,
quae in Socratis quidem mentem venire nunquam potueruut. Permirum profecto,
quod ipse Xenophon hacc sese audivisse a Socrate profitetur-2¹). Haec igitur con·
silio esse instituta et a sciente et volente scriptore admissa, nemo negaverit, ut
pateat, iu Oeconomico certe Xenophontem ne occultare quidem voluisse, Socratem
disserentem ipsius usum esse thesauris, multo labore et periculo paratis. Nec vero
ita nobis iudicari potest, ubi de partibus philosophiae sermonem instituebat, quibus tam
parum Xenophon favit, nt in iis quidem novare quidquam Socratique tamquam mercedem ’
aliquam disciplinae referre neque voluerit neque potuerit. ,ld quidem Platonis fuit
divino ingenio permissum3 apud Xenophontem Socrates ut nihil nisi quae hnmana
essent, tractare audebatae), ita suam persequitur virtutem, quam smnmo studio et
admirando fervore exercuit3 moribus optimis se toto animo dedit, pietatem, tempe-
rantiam, iustitiam coluit, plurima scitu dignissima imprimis artem dicendi, artemque
imperatoriam inter principes omnium temporum Socrate suasore et auctore usus
didicit3 a physica autem philosophia mirum quantum abfuit.

Mirum est profecto, quod in libris omnibus de Socrate scriptis se quidem

18) Mein. 111, 5.

19) Anab. 111, 2, 24.

20) Oce. 4, Α sqq.

21) Oee. Ι, Ι. Non nego vero, dubitationis hanc esse eausam, utrum vere hic libellus a xeno.
phonte scriptus, sn ab alio quodam suppositus sit. ve! possit loeus iste male intrusus esse. Sed ab initio
usque ad tinem tam aperta est Xenophontis manus, ut nihil nisi quod supra dixi, proponere audeam.

22) Momm-ab. l, 1, 11 sqq.

