⁹

dere videbatur, cyrum et Age‘fflau'tn: musto ille confidentius loqui poterat, eoque ma·
iurem fldem merebatur, quod qu'ae dicenda habebat, non adolescentuli erant ιιι scholae
gremio delitescentis meritisque nullis ornati, sed viri laurea imperatoria conspicui
&orba veram esse Socratis doctrinam utilissimamque cum viro summo consuetu·
dinem, eipertus crat Xenophon famaque sua, quam inde nactus erat, tota-
G'raeciam iam impleverat. Tam firma propterea animi eius fuit persuasio, ut
labefactari ill'a minuique nulla ratione posset, Iamque illud, de quo antea dictum
cst, “vim aliquam exercuit. Nam quoniam uni Socrati adhaeserat, eique omnen
suam ,vivendi sentiendique rationem acceptam referebat, ab hoc certe vitio quam
maxime alienus erat, ut aliorum hominum placita Socraticis addere et immiscere
potuisset. Conferebat Cyrum, Agesilaum omnesque, quorum in historia Graeca me-
minit hominum3 conferebat Lacedaemonios, Persas aliosque populos3 immo quidquid
accurat-lus cognoscendi occasione fruebatur, cum Socrate eiusque et doctrina et:
vita conferebat. Quibus vocibus praeceptor uti consueverat, ·— ἀρετή, καλοκαγαθία,
εὐσέβεια, ἐγκράτεια - eas ubique repetebat, neque diversus a Socrate ¹⁸) aliorum de
his rebus taedium nihili aestimabat. Qua disserendi arte Socrates hominum amo·
rem ct admirationem sibi paraverat ipsumque ct alios multos adolescentes ad virtu-
tem exercendam permoverat, eam ipse per totam vitam exercere nunquam desiit.
Uti vero hunc imitari potissimum sibi proposuerat magistrum, ita reliquos, quoa
iam eodem duce contemnere ¹⁶) didicerat, ab omni parte negligebat. Itaque Xeno·
phontis libris si tanquam fonte doctrinae Socraticae utimur, hoc quidem constat,
limpidissimum illum esse nec aliorum inventis admistis ullo modo turbatum. Contra
quum Athenas raro Socrates reliquisset, Xenophon autem magnam terrae em
permigrasset eiusque cognovisset naturam, ct quaecunque addisceret, cum creticis
vel sine certa cius rei animi conscicntia coniungere consuevisset· facile fieri pot-
erat, ut quac ipsius ingenio non Socrati deberentur, ea Socraticis immisceret et
praeceptori traderet.

Neque propterea veritatis amorem eius attrectare aut magnam culpam ei at·
tribuere poterimus3 immo quum nihil nisi vera profiteri voluerit, ei ignoscendum
esset, si humanae debilitati obnoxius, interdum suam' potins, quam Socratis sapieuss
tiam nohis propinavisset. Rarissime tantum in his libris suam ipsius senteutiam
verbis expressis· interposuit3 ubicunque vero hoc fecit, ita semper omnia instituta
csse animadversum est, ut quae de se disserat, a Socraticis ιιοιι differant ¹⁷). Re-
prehendit autem nunquam Socratis vocem aliquam nec in sententia aliqua ab eo
recedit3 quod quidem eo minus negligendum est, quia multa etiam ex vita communi

15) Memor. 1v. ⁴, ὅ.
lo) ut Anaxagoram lv. 7, 6. physicosque philosophos Ι. Ι, n.
17) ut l, 2, 10, 17, 19.

