se eontulit, huie eontra regem pugnanti adfuit, eoque occiso, copias Graecorum,
qnos Cyrus mercede conduxerat, comitatus, salutis iis et reditus in patriam unns so·
lu· fuit auctor. Qua re feliciter confecta, quum domum reversurus esset, comperit
se exilio esse nb Atheniensibus mulctatum ⁸), quo facto sese Agesilao Spartanorum
regi adiunxit, cum eo in Graeciam rediit, pugnae ad Coroneam interfuit, posteaque
beneficio Lacedaemoniorum Scillunte in Elide vixit ibique Artemidi Ephesiae aram
templumque condidit et dies festos instituit ⁴). Ea antem omnia non tam ab ipso gesta,
quem a diis quodammodo administrata sunt, quorum suasu et iussu singula quaeque
perfecit, quippe qui in rebus ad futurum pertinentibus suo ipsius vel aliorum homi-
nnm consilio nunquam confidere solitus fuerit. Dividitur autem hac ratione vita
eius in tres fere partes. Acta enim est primum in urhe patria3 deinde rebus belm
licis fuit occupata, quum Cyrum adiuvaret, copias mercenarius servaret et Agesilai
coines ac socius esset3 denique vero Xenophon otio abundavit, quo per ultimos
ritae unes m fruebatur, ut libros scriberet, quibus· sui ingenii vestigiaadiligentis-
sime rupte-utu 11- igitur partes »iugulum- pertrsetahimus. ,

Quae adol-noum Xenophonti evenerint, praeter. rumores insertos incognitum
αις ιιιιιιιιι nuta- notissimum, idque summi ponderis, quod Socratis senioris in amici„
tiam 'societatemque recepms est. Εἰ euius consuetudine qnae et quanta commoda
hinem, gratis—no nimo semper professus est· imprimis vero tribus in libris
pntet'ecit, ques pest reditum ex bello Asiatico composuit, et his nominibus iun-,1
scripsit, Απομνημονεύματα, Οόιονομαός, Συμπόσιον ³), quibus ex libris, quanto. fer·
vore Socratis amicitiam persecutus quantoque nmore et quauta admiratione virm
amplexnsj'nerit, intelligitur. Nam multos profecto Socrates hebuit discipulos, qni
mquam ab ejus latere discederent ⁸), sed,Xenophonte amantiorem fidelioremque
ιιιΙιιιιι invenit, qui1 nen solum sermonibus magistri lubentissime intererat, ‚doetrinsm—
(ιιι ejusv toton-ime imbibebat, sed sm· rebus omnihus neglectis, Annum, optabat et.-
aeerrimo‘studio persequebatur, ut ‚vitam vere Socraticam et ipse degeret et aliia
degendam commendent. lam quum sciamus, Socrati-,amieo- diversis modies plu·
rimis hominibus irrisos et impugnatos esse⁷)‚ ex hac ipss re. conigium-,Xenophon-

³)AnhV1L757Kregrhstorphssot Studien..12511=.qq

ι)ι1ι.ν.ἰ,4.

5) Non noni-ni ΑΜΟείιιιιὸοοι-ιιιὶι quse dieitur, qu oniam himeli bellun ιιιιιιιι plerisque nostratium
Xenophonti ιιᾱιοιίῑιοιρ ιιοιι audeo Clarum est jam ex epis stolis, qu ιο Xenophontis nomen mr ιιιίιιιιιιιι,
fu· uisse, quis ιιι hu ie scriptori supponeres se posse crederent. ldemueq ex hae eApo lo ogia appare et, qua
pest atamen ιιιΙοι 'uns iores, quor supi-e spprita vn, nihl} esset nisi nio pont Homerum. Descripsit ἰιιιίιι-
tor-vet {avortit verb·- xonqhnmia, sonem-qne misere su uiperb flente· induxit· οι profecto ridiculum. διὰ,
quid repetam, quae jn ιιι ι pluribus confecta es sequ ivis vu idat?

6) ut Cebetem et Simmiam, Apollodorum et Antisthenen Mem. l. 2, ⁴8. ΙΙΙ. 11, 17.

7) Nun solum patet hoe ex comoediis Aristophanis aliorumque.. red ex ipseXenophonte.
Hem. IV. 2, 3. Α

