13

primi ,libri tertio capite, dammnatnmest, has easdem eun facit in· μοικαὶ· sss-
monibus sodalibus sais-commendantem et contra adversarium defendentem. Nun
,qimid virtutis caussa oannem et iactantem capue septimo tollendam esse docet,
eodem pertinet: neque alio trahendum ost, quod primo capite libri secundi vol-pt·-
tem inpugnat, vitam laboriosam commendat, et Prodico duce virtutem pruciam
praeconio extollit. Haec igitur prima est pars sermonum, quibus accedit alten
pars, quae novem capitibus libri secundi continetur, ad iustitiam pertinet et oon·
sanguinitatis amicitiaeque leges explicat nec minus ipsius praeceptoris vitam,
quam commercium cum sodalibus celebratatae bac in parte dicta suat, omniu·
sunt bominum officia; sequuntur in tertio libro, quae nd diversas artes et disei-
plinus spectant, quibus singuli homines operam navant. Iuvat igitur soor-m eos,
qui in civitatehonores et munera aucupantur, qui artem disserendi aliosque refelle-di
tractant, qui domos aedificant, artifices, meretricem, et plura dat consilia, -quae td
artemmedicam, gymnasticam vitamque communem pertinent. [lactatione ostendet-st
sese in rebus omnibus et omni modo utilem ³⁶). Hoc loco aptissime inseri μω
Oeconomicus, quo in libello eum instituit, qui agriculturae arti praestatissimae
operam dare cupit.

Liber quartus boc habet peculiare, quod uno capite excepto, quo Hippiam
refellit, solo cum Euthydemo Socrates colloquitur et certam quandam vien ingredi»
tur. Agitigitur Xenophon de arte, qua adolescentes semimadaltioeaduceresooe, insti.-
tutionis necessitatem demonstrare, ad cognitionem sui, ad pietatem erga deos, immin,
temperantiam instigare, artem disserendi docere et de diversis artibus ae discipli-
nis iudicare solitus fuerit. Via igitur louge breviore paene eadem omnia hoc in
libro iterum tractavit et additamentis multis instruxit, quae iam in tribus primis
, {ibris attigerat. nis denique Convivium adiungitur, in quo Socrates bmninibss
laetis interest iocisque serendis se nen subtrabit3 nec apud Xenophontem nin-s
lubenter iocantem Socratem, quam de rebusvseveris disserentem auscultamus.

ltaque quamquain universe non recte plerumque augauno est, in toto libro
in ordinem digerendo sibi constitisse Xenophontem, concedendum tamen est, in sin-
gulis baud raro reperiri, quac legenti molestae sint repetitiones earundem retus.
Socrates cuim, quum nibil nisi virtutem, quae in vita apparet, celebrare sobet,
eamque intimo ex pectore amaverit, est eloquentissimus per totumque librum ιιι·-
eandem rem cum diversis hominibus agitat, nec potest nisi ad eusdem antedi-s
saepissime redire. Augetur autom numerus repetitionum oper‘u conformatio-s.
Quae enim in libri primi duobus primis capitibus, eniam in tertio capite ‘ex parte iterum
legimus3 quae insequentibus eiusdem libri capitibus enarrantur, eadem in quarto ex-
plicantur. Non multum iuvant, quae ad transitum parandum a Xenophonte addun-

36)1b1v.1.1.cuoetnn πράγμαπκ inoenoe τρόπονοὶφέλψον.

