fleb'dfl-flq'u'chluvrpliroe §ahquid-ti· thui· mium& :molitu-nvp&
diff-dnm :hiteri- pede κῦᾶιιὶιιίιιις ἰιιθιὰιιίᾳιιφ-ψιιηιό. inte! {vive-1 §herb-ian,
ὃδὴ ⁴clinipulum-1editi-5neptia:ibi ..δ’ mune—..tinam effocent-m
{lh-§que iuna eti-m Ennomon-evit, qued iu- dii eueooperutmdemffremuffi
noanne- οιιιιιαι οι untione, qnae videbmtvetiteti ab omni {tenete-penalem 1⁵⁰³*
tument, ιι ⁴quibua-ne *Gnaei nodmmmr‚4suam.qni uenerati-nimezmnifl-aqgno,
nunu, sententium proponere debebunt.. cogebant igituxenophontem, utcmqmn,
brion de Some ederet, · viri ,emor virtutumque eius admiratio, desidat-iun», m qm-
plurimi re cognita vitem enam ex douretin Socratis adamim-arent, opinionum deni}

φο et commentorum de Socrate reprimendorum eorrectio, veritatis confirmatio. ⁵1⁸·

. ” Neque tanen ree emt nine diffioultatibus. Non solnm enim mgnum tethA
puris epesi- ent praeteritum, ex quo Xenophon virum desidentieeimum non vidisset,
vernn etiem non otiu-us intereo ille, sed summis rebus gerendi· implicitus fuerat Β)
Itaque quum tam infima eene hominum memoria soleat, ut etiam quae penitus perp
› quotminus nut marstheim contemplati simus aut eumne audiverimus studio, een·

num, si ιιοιι proten· evanescere, tenebris certe in dies maioribus obrui sentiamus:

nemini mirum videri queat, si Xenophon humani aliquid penu· rerumque multarum,
qun-duee Socrate et videret et audierat, oblitus fuerit, Hine lpse non emnia qnae gesta
eu: diota nint, ned ea tantummodo, quae memoria retinuerit, se narraturum em
pollibetms γράφω, ait, o‘m'o‘oe ἄν διαμνημονεύσω ¹⁸); idemque nomine ququovevpdmv
nignifleereueluit. Aeeedit qued sermones erant repetendi, non rerum gestarum me·
morimini-tomandus ltaque re· esset inter miracula mentis humanae referenda5 ei
quis ¹ poet phu-ee ennon, viteque non in otio aut in umbra scholae, sed publiee et
inter militen aeta, ed verbum ee repetere potuisset· omnia, quae e Socrate eiusque
ot sodalibus et adversarii· aliquando diei audiisset.

Non eet igitur negandum, Xenophontem. ei in usum suum Socratis aenno-
ne· metipsi-not, priusquam expeditioni Cyri Agesilnique bello interfinia-eru), immo
ιιᾰ quani excepta-iun ex ore et- aermone Soeratis dere potuisset, accuratius singula
quaeque redditurum fuisse. Quamquam eliud inde, quod hoe non accidit, eommo-
dm'n notum est. Sententia enim Xenophontis, quum de Soerete ceperat, vitae ιιειιι
inm eormbomta emt. Nem quoniam ex Socratis disciplina progressus sine mora
imperatoris vere magni leudem neotus erat, viro-que eximios et ab omnibus
laudato· opponunt, quorum vitae ratio a Socratis prneeeptin non magnopere reee-

Ἣ ”’”“ H) Menoe-1. 8, l. lV. 8, 2. ·= ,
12)ib.1.8,1. Oeconomieum et Convn 'v iu mpos st librum maiorem Xenophon edidit, ιιι exordia

entend-m nt, ιιι qm ιιιὶιιι enomeu qm uidem Socratis vien itu r.
13) ef. Bra ndis, Grundlim'en de: laben dee. Socrates. Rbein. Mns.1·p.123
' Π) qno od wei skiu ἰιιοΗίο iert ex Dio egen eiLeerto eolhgete posse nihi videbatur. Vol. Ι.

p. xx1V.Schneideru⁸ nutem refutavit.

