15
brevi repetam, multarum rernm caum discipuli Socratis disciplinae interfuerunt· vitae
et virtutis cansa Xeqophon et quos ipse amicos nominavit θ’), artis dialecticos cusa
Critias et Alcibiades3 philosophiae vero Plato et Aristippus aliique inomni-et
quanquam prorsus sunt inter se diversi omnes, nemo tamen a Socrate discessit, nisi
iis rebus ornatus, quae ex usu illius et commercio expetiverat.

Ι Neque id fugit Xenophontem, qui admirandam rerum cognitarum varieta-
tem, quanm Socrates senex prae ,se ferebat, rectissime monstravit, docuitque claris·
shue, quam praeclarum ille in cennnercio cum hominihus omnis generis et inado-
lescentihus tractandis artificem sese praestiterit. lpse earum rerum est particeps
factius3 de omnihus loquitur, sed ita, ut* initia tantummodo attigerit, nihil piene
ac perfecte ad finem usqne pernoctaverit. -Qui si rernm tractatarum pondus totum
percepisset, fortasse nec consilinm omnia simul ostendendi cepisset, aec paucis iihris
voluisset ingenii sapientiaeque Socratis imaginem absolutam delineare. Quid auten
offecerit, docet eventus.

Compara mihi Platonem, compara Aristotelem, et quale sit inter hos et
Xenophontem discrimen, clarissime patebit. Nihil estapnd hnnc,.qnod perfectum,
quod absolutum dicas, multa coepit, multorum primas lineas posuit3 acque quidquam
ita enuntiavit, ut in iis acquiescere queas. Quas Socratis definitiones nobiscum·
communicavit ⁴⁰), quam parum illae arti dialecticae conveniunt, quam breviter, minus:
distincte, sine disputatione proferuntur! quam parum demonstrantuaquaeruntur con-
iunctis viribus,‚ita docentur, ut firinatum te videas et contra dubitationes inanitum.
Nihil ille nisi exempla sapientiae Socraticae proposuit. Haec qni legit, noa ecgi-
tur, ut Socratem virum summum putet fuisse, qui nova fundamenta philo-yphiae
struxerit, et nova luce homines collustraverit. Ac ne defendere quidem (Ι) prae-
ceptorcm contra accusatores, ut par erat, potnit, nec abolevit omnia, quae contra eum
dicta erant, sed nonnulla praetermisit, nec quihus rebus ea inniterentur, satis ex-
plicavit. At iani gradum sistere praestat et de reliquis ad Dissenium, 'Schleier-
macheram et Brundisium provocare, qni quae enarrarunt, verissime mihi videatur
exposuisse, ita ut paene nihil eornm iure ah aliis reprehensum ant refutatum esse videa-
tur 9). Ad doctrinam de moribus omnia pertinent, qnae Xenophon tradidit3 reliqua
paene intactarelffiquit. Errant-igitur, qni e Xenophontevsolo Socratem cognoscere
se posse, censent. Hic vir, qualis et quantus fuerit, nemo ne suspicari quidem

8⁹) Mum. 1. 2. 48.

⁴0) Μοιιι. nl. 8. lv. 6.

⁴1) Schneid. ad Mein. 1. l, lo. nec tamen callide respondet.

⁴2) Non consentio igitur cum Kuehnero, comment. de Scor. p. n. qui neque (p. 20.) de tem.
pore, qun hi coniugentnrii conscripti esse videantur, reete iudicat, ut puto. Legendi vero Schleiermacher
in camnirntt. Academm. Berolinvnt. leli—¹5. p. 50. sqq. Disaenius de philos. morali in Xen. do Scor.
conxnnnneuutt..Gooe. 1812. Brandis Grundlinien, Rhein. Mus. 18²7. 1. 118÷1w‚.1828. 11. 1. p·- 85—112.

