12

divino ouantibu- offecit, at orationis pedestris novun genu„ mmmm, qma ω, ’

mmu- somn) xwon quoque, sed is praecipua lande excoluit.> Apud
lm„ enim, id qaod maximnm est, rerum traditarum indole* θῑῑῃὶ ᾶῖθθῦίῑῑ ‘Q
niriflee eonvenit3 mite ubique et lene ingenium . in praeclaris sententiis, quibus
vitain humanam ornavit, aeque apparet atque in dulci dictionis sono, qui legentem
fnium„ “pit nt delenit. Est quaedam simplicitas ubique obvia, non facta sed
nata, et eum virtutis sunnio nexa et coniuncta. Doleo quod baec paucis modo attin-
gere possum, quae disquisitione accuratiore «lignacum, qnia‘viri ingenium 0181'0 ἆθ-
mma-ant, Restnt autem, quod praeterire nequeo. Iure enim laudatur via et ratio
disputandi Socratis a Xenophonte, qui nec vim eius et naturam ignoravitw), et
¹‚luri-m eius „xmplawmposuia At quum sermonum Socraticorum duplex sit genus,
qum„ aut aliquos ‘refellere et castigare, aut suos docere vellet ⁸¹), in Xenophonte
hoo posten‘ns praevalet, quod et indoli ipsius et studio aptissimum est. Raro enim
Socrates in opinionibus aliorum refutandis aut in superbia reprimenda apud nostrum
versatur, utin disputationibus cum Antiphonte, Hippia, Aristippo, Glaucone Aristonis
firm et Euthydemonn contra ,plurima pars sermonum in docendo eonsumitur, in
quibus virtutis rationes explicat. ld quoque amabile Xenophontis ingenium prodit,
qni licet multis disputationibus cnm adversariis institutis interfuisset, tamen qnoniam
nonnisi ipse melior reddi et alios meliores reddere cupiebat, via leniore progredi
mgluitg longe a Critia et Alcibiade diversus, qui alios refellendi artem discere et
per eam in civitate summos honores nancisci gestiebant ³³).

Totius autem operis conformatio qualis sit, bac in quaestione non est prae-
toreu'udum Quatuor libri, quales nnnc circmnferuntur‚ ita compositi sunt, ut unum
opus efficere videantur. Sicut enim exordium ab accusatione ultima et nece So-
,oentis factumest, isque ibi defenditur et qualem in‘vita se gesserit describitur⁸⁴): ita
„epilogi” gloriosum honestumque Socratis exitum praeclare monstrat aptissimeque
splendidissimum viri elogium adiungit, quo omnia, quae hucusque dicta erant, bre-
viter et dilucide repetunturss). Inter exordium autem et epilogum longa est ser-
mm δαὶς, quibus quam utilis Socrates suis sodalibus fuerit ostenditur, idque,
mei ffllor, ita, ut primus et secundus liber arctius inter se cohaereant, quam tertius
ot quma, qui suum uterque argumentum persequuntur. ln Socratis enim vita quoniam
duae imprimis virtutes prae ceteris fulgent, pietas erga deos et temperantia, id quod in

⁴29) Brendis 1. l. p. 120.

³0) ἰ1). p. 1115.

31) Me tamor a.b 1, 4, l.
32)i.,.,.‚.,b16111111c›11181v,2‚4.
33) ib. 1, 2, 16.

3⁸)¹ i.b 1.10-3

35) ib lv,e 8.

